## 1. 운영체제가 할 일

* 컴퓨터 시스템의 구성 요소 
  - 하드웨어 : 기본 계산용 자원 제공
  - 시스템 및 응용프로그램 : 사용자의 계산문제를 해결하기 위해 이들 자원이 어떻게 사용될 지를 정의
  - 운영체제 : 다양한 사용자를 위해 다양한 응용프로그램 간의 하드웨어 사용을 제어하고 조정
  
#### 1) 사용자 관점(에서 운영체제)

> 사용되는 인터페이스에 따라 달라짐   | 사용자의 용이성 | 자원의 이용 |

#### 2) 시스템 관점(에서 운영체제)

> 자원할당자, 제어프로그램

#### 3) 운영체제의 정의

> 컴퓨터에서 항상 수행되는 프로그램. 커널
  
> 유용한 컴퓨터 시스템을 만드는 과정에서 발생하는 문제점 해결하는 프로그램.
  
 </br>
  </br>
  
## 2. 컴퓨터 시스템의 구성
 
#### 1) 컴퓨터 시스템 연산

> 부트스트랩 프로그램으로 시스템을 초기화하고 운영체제 커널을 메모리에 적재하고 실행시킨다.
  
> 시스템 콜로 발생되는 인터럽트 .
  
    
#### 2) 저장 장치 구조

> 휘발성인 주 메모리 (RAM)
  
> 대량의 데이터를 영구히 보존하는 보조 저장 장치 (자기디스크)
  
> 속도, 가격, 크기, 휘발성 등으로 저장 장치의 계층을 정한다.
  
  
#### 3) 입출력 구조

> - 디바이스 드라이버 : 장치제어기의 동작을 이해하고 운영체제의 다른 부분들에게 장치에 대한 일관된 인터페이스를 제공한다. 하나의 장치제어기 마다 존재.
    
> 디바이스 드라이버가 장치제어기의 레지스터에 필요한 값을 적재.
  
> 장치제어기가 레지스터 내용을 보고 장치에서 로컬 버퍼로 데이터 전송 받아 인터럽트로 완료 통보.
  
> 운영체제는 디바이스 드라이버에서 제어를 반환 받음.
 
> - DMA: CPU 개입 없이 장치제어기의 버퍼에서 메모리로 데이터 블록 전체를 전송하고, 완료될 때마다 인터럽트를 발생.
  
 </br>
  </br>
  
## 3. 컴퓨터 시스템 구조

- 사용된 범용 처리기 수에 따라 분류가능한 다양한 방식으로 구성
  
#### 1) 단일 처리기 시스템

> 하나의 주 CPU
    
#### 2) 다중 처리기 시스템  
  
> 버스, 클락, 메모리, 주변 장치를 공유하며 밀접한 통신을 하는 여러개의 처리기.
    
> 장점 - 처리량, 규모, 신뢰성 증가
 
> 하나의 주 처리기가 시스템을 제어하고 종속 처리기들이 명령을 수행하는 비대칭적 다중 처리기와     
> 모든 처리기가 대등하게 자신의 레지스터와 로컬캐시를 가지는 대칭적 다중 처리기로 분류됨.
      
> - 멀티코어 : 하나의 칩에 여러게의 코어를 포함하는 다중 처리기.
    
#### 3) 클러스터형 시스템
  
> 둘 이상의 독자적 시스템(단일 처리기 또는 멀티코어 시스템)을 연결하여 구성.
    
> 저장 장치를 공유하고 LAN 등으로 연결됨.
   
> 목적 - 높은 가용성 
   
> - 비대칭형 : 한 컴퓨터는 긴급 대기 모드 유지
> - 대칭형 : 둘 이상의 호스트들이 응용프로그램을 실행하고 서로 감시
> - 병렬 클러스터 : 여러 호스트가 공유 저장 장치 상의 동일한 데이터를 접근할 수 있다.
   
 </br> </br>
 
 ## 4. 운영체제의 구조
 
  - 다중 프로그래밍 : CPU가 수행할 작업을 항상 하나 가지도록 작업을 구성한다. CPU이용률을 증가 시킨다.
  
  - 시분할  
    - CPU가 다수의 작업들을 교대로 수행하지만 매우 빈번한 교체로 사용자들은 각자 자기 프로그램과 상호작용하는 시스템.
    - 여러 작업이 메모리에 동시에 유지된다. 메모리에 올릴 작업을 선택해야 한다면 작업 스케쥴링을 사용한다.
    - 파일시스템, 디스크관리 기법을 반드시 제공. 자원 보호기법, 자원동기화, 통신 기법 제공. 교착상태에 빠지지 않도록 함.

 </br> </br>
 
## 5. 운영체제 연산

#### 1) 이중연산모드

- 사용자 모드 : 사용자 응용을 위하여 실행될 때
- 커널 모드 : 운영체제로부터 서비스 요청(트랩이나 인터럽트 발생할 때 마다) 될 때

> 잘못된 사용자로부터 운영체제 및 사용자를 보호함.
> 특권명령은 커널 모드에서만 수행됨.
    
#### 2) 타이머

> 사용자 프로그램이 무한루프에 빠지거나 시스템 서비스 호출을 실패하여 제어가 운영체제로 복귀하지 않는 경우 방지.
> 지정된 시간 후 인터럽트 설정.

 </br> </br>
 
## 6. 프로세스 관리

- 프로세스 : 메모리에 적재되어 있고 실행 중인 프로그램, 시스템 내의 작업 단위

 </br> </br>
 
## 7. 메모리 관리

> 바이트의 대용량 배열. (수십만 ~ 수십억)
> 각 바이트는 자신의 주소를 가진다.

- 주 메모리 : CPU가 수행할 명령 저장. CPU가 직접 주소지정 가능한 유일한 대용량 메모리. CPU와 입출력장치에 의해 공유됨.

- 운영체제가 하는 일 
  > 메모리가 현재 사용되는 부분, 누가 사용하는지 추적
  
  > 메모리에 적재하고 제거할 프로세스 결정
  
  > 메모리 공간 할당 및 회수
  
</br> </br>

## 8. 저장장치 관리

- 파일 : 저장장치의 물리적 특성을 추상화한 논리적 저장 단위

> 운영체제는 파일을 물리적 매체로 맵하여, 저장장치를 통해 파일에 접근한다.

 - 파일 시스템 관리
 - 대용량 저장장치 관리
 - 캐싱
 - 입출력 시스템

 </br> </br>
 
## 9. 보호와 보안

- 보호 : 컴퓨터 시스템이 정의한 자원에 대해 프로그램, 프로세스, 사용자들의 접근을 제어.
- 보안 : 외부 또는 내부의 공격 방어

> 사용자 식별자 리스트 유지

 </br> </br>
 
## 10. 커널 자료 구조

#### 1) 리스트, 스택, 큐
> ex)
> 리스트 : 데이터 저장
> 스택 : 함수 호출
> 큐 : CPU 수행을 기다리는 Task 처리

#### 2) 트리
> ex) linux에서 CPU 스케쥴링 알고리즘 일부로 사용

#### 3) 해시합수, 맵
> ex) 패스워드 인증. 광범위 사용

#### 4) 비트맵
> ex) 디스크 블록의 가용 여부

 </br> </br>
 
## 11. 계산환경

#### 1) 전통적 계산
#### 2) 이동형 컴퓨팅
> 스마트폰, 태블릿
#### 3) 분산 시스템
> 물리적으로 떨어져 있지만 네트워크로 연결된 이기종 컴퓨터들의 집합.
#### 4) 클라이언트 서버 계산
#### 5) 피어 간 계산
> 모두 클라이언트이자 서버 역할
#### 6) 가상화
> 운영체제가 다른 운영체제 내에서 하나의 응용처럼 수행될 수 있게 한다.
#### 7) 클라우드 컴퓨팅
> 계산, 저장장치, 응용을 네트워크를 통해 서비스로 제공. 
> 가상화의 논리적 확장.
#### 8) 실시간 내장형 시스템
> 항상 실시간 운영체제 수행.


    
    
    
    
