관점

- 운영체제가 제공하는 서비스
- 운영체제가 사용자 및 프로그래머에게 제공하는 인터페이스
- 시스템의 구성요소와 그들의 상호연결

## 1. 운영체제 서비스
  : 프로그램 실행 환경 제공
  
- 사용자 인터페이스
  - 명령어 라인 인터페이스 : 문자열 명령, 명령 입력 방법 
  - 배치 인터페이스 : 명령어, 명령어 제어가 파일 형태로 입력, 실행
  - 그래픽컬 사용자 인터페이스(GUI) : 위치 결정 장치를 가지는 윈도우 시스템
  
- 프로그램 수행 : 시스템은 프로그램을 메모리에 적재해 실행하고 종료시킬 수 있어야 한다.
- 입출력 연산 : 입출력 수행의 수단 제공
- 파일시스템 조작 : 읽기, 쓰기, 생성, 삭제, 검색, 리스트, 권한 관리
- 통신 : 프로세스 간 정보 교환. 
  - 네트워크로 묶인 컴퓨터 시스템에서는 정보의 패킷들이 이동. 
  - 공유 메모리, 메시지 전달 기법으로 구현.
- 오류 탐지 : 발생할 수 있는 모든 오류에 대응. 디버깅 설비.
- 자원 할당 : 다수의 사용자나 다수의 작업들이 동시에 실행될 때 각각에 자원 할당. 여러가지 종류의 자원 관리.
- 회계 : 사용 통계. 사용자가 어떤 종류의 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지 추적.
- 보호와 보안

<br/><br/>

## 2. 사용자 운영체제 인터페이스
  : 사용자가 운영체제와 접촉하는 여러 방법
  
  1) 명령어 해석기
  > : Shell. 사용자가 지정한 명령을 가져와 수행. 명령은 주로 파일 조작.
  > - 명령어 해석기가 명령을 실행할 코드를 갖고 있는 경우 : 제공하는 명령어 수가 크기 결정.
  > - 시스템 프로그램에 의해 대부분의 명령 구현하는 경우 : 메모리에 적재되어 실행될 파일을 식별하기 위해 명령 사용 -> 프로그래머는 해석기 변경 없이 새로운 파일 생성으로 시스템에 새로운 명령 추가 가능. -> 크기 작음.
  <br/>
  
  2) 그래피컬 사용자 인터페이스
  > : 사용자 친화적. 마우스 기반 윈도우 메뉴 시스템 사용. 또는 터치스크린.
  
<br/><br/>

## 3. 시스템 호출
  : 운영체제 서비스에 대한 인터페이스를 제공.
  
  - 호출자는 시스템 호출의 구현방식, 실행내용 알 필요 없이 API 준수, 시스템 호출 결과로 운영체제가 할 일에 대한 이해만 하면 된다.
  - 운영체제에 매개변수 전달하는 방법
    - 레지스터 전달 (매개변수 개수, 길이가 레지스터보다 작아야함)
    - 메모리 내의 블록이나 테이블에 저장. 블록 주소는 레지스터 전달.
    - 스택 방법
 
<br/><br/>

## 4. 시스템 호출의 유형

  1) 프로세스 제어
  > - 정상적 종료(end()), 비정상적 종료(abort())
  > - 한 프로그램을 실행하고 있는 프로세스가 다른 프로그램을 적재(load()), 실행(execute())
  > - 기다림(wait-time(), wait-event())
  > - 잠금
  > - 생성(fork()), 메모리 적재(exec()), 종료(exit())
  <br/>
  
  2) 파일 관리
  > - 생성(create()), 삭제(delete())
  > - 열기(open()), 읽기(read()), 쓰기(write()), 위치 변경(reposition()), 닫기(close())
  > - 파일 속성 획득, 설정
  <br/>
  
  3) 장치 관리
  > - 장치 요청(request()), 끝난 후 방출(release())
  > - 파일과 비슷해서 결합한 구조가 많다.
  <br/>
  
  4) 정보의 유지
  > - 시간(time()), 날짜(date())
  > - 시스템 데이터 설정, 획득
  <br/>
  
  5) 통신
  > - 메시지 전달 모델 : 호스트 이름, 프로세스 이름을 식별자로 변환, 메시지 송수신
  > - 공유 메모리 모델 : 다른 프로세스가 소유한 메모리 영역 접근
  <br/>
  
  6) 보호
  > - 자원 허가 권한 설정

<br/><br/>

## 5. 시스템 프로그램
  : 프로그램 개발과 실행을 위해 편리한 환경 제공. (시스템 호출에 대한 사용자 인터페이스 포함)

  - 파일 관리
  - 상태 정보
  - 파일 변경 : 문장 편집기, 특수 명령어
  - 프로그래밍 언어 지원 : 언어에 대한 컴파일러, 어셈블러, 디버거 및 해석기 (기본 제공 또는 다운로드)
  - 프로그램 적재와 수행 : 절대 로더, 링키지 에디터, 중첩 로더, 디버깅 시스템
  - 통신 : 가상 접속 이루기 위한 기법 제공
  - 백그라운드 서비스 : ex) 디먼
  
<br/><br/>

## 6. 운영체제 설계 및 구현

  1) 설계 목표
  > : 시스템의 목표와 명세를 정의
  > - 사용자 목적 : 사용하기 쉽고 편리. 신뢰성, 안전성, 신속성 등
  > - 시스템 목적 : 설계, 구현, 유지보수가 쉬움. 적응성, 신뢰성, 무오류, 효율성 등
  <br/>
  
  2) 기법과 정책
  > 기법 : 어떤 일을 어떻게 할 것인가를 결정 (HOW)
  > 정책 : 무엇을 할 것인가를 결정 (WHAT)
  > - 기법으로부터 정책을 분리 : 정책 결정이 변경되어야 할 때 최대한 융통성 발휘 가능
  <br/>
  
  3) 구현
  > - 여러 언어로 구현 가능
  > - 고급 언어로 작성 시 유지관리, 이식성 ↑
  
<br/><br/>

## 7. 운영체제 구조

  1) 간단한 구조
  > : 제한적인 구조 
  > 장점 : 오버헤드 거의 없음.
  > 단점 : 오류에 취약
  <br/>
  
  2) 계층적 접근
  > : 각 층들은 자신의 하위 층들의 서비스와 기능만을 사용. 층별 순차 디버깅.
  > 장점 : 구현, 디버깅이 간단.
  > 단점 : 적절한 층 정의 어려움, 위 아래 계층이 바뀌어 동작해야 하는 경우 존재, 효율성 낮음(오버헤드, 수행시간 ↑)
  <br/>
  
  3) 마이크로커널
  > : 모든 중요하지 않은 구성요소를 커널에서 제거하고 시스템 및 사용자 수준 프로그램으로 구현.
  > 주 기능 : 사용자 공간에서 수행되는 다양한 서비스 간의 통신(메시지 전달 기법).
  > 장점 : 운영체제 확장 용이. 새로운 서비스를 커널 변경없이 사용자 공간에 추가.
  > 단점 : 가중된 시스템 기능 오버헤드.
  <br/>
  
  4) 모듈(적재가능 커널 모듈)
  > : 커널은 구성요소의 집합을 갖고 있고, 부팅 또는 실행 중에 부가적 서비스들을 모듈을 통해 링크함.
  > : 커널은 핵심서비스 제공, 다른 서비스는 커널 실행 중 동적 구현됨.
  > : 모듈에서 임의로 다른 모듈 호출 가능. 메시지 전달 없이 통신.
  <br/>
  
  5) 혼용 시스템
  > : 대부분 다양한 구조를 결합하여 성능, 보안, 편리성 높임.
  
<br/><br/>

## 8. 운영체제 디버깅
  (커널과 프로세스 오류 및 성능 문제의 디버깅)
  
  1) 장애 분석
  > - 오류 정보를 로그파일에 기록
  > - 코어덤프 분석
  <br/>
  
  2) 성능 조정
  <br/>
  
  3) DTrace
  > : 실행 중인 시스템, 사용자 프로셋와 커널 모두에 동적으로 탐색점을 추가할 수 있는 설비
  
<br/><br/>

## 9. 운영체제 생성

  - 운영체제는 디스크, CD-ROM, DVD_ROM, ISO 이미지(CD_ROM, DVD_ROM 형태를 가지는 파일)로 배포.
  - 반드시 시스템 생성 작업 수행해서 운영체제 생성.
  
<br/><br/>

## 10. 시스템 부트

  - 부팅 : 운영체제 생성 후 하드웨어에 커널 적재하여 컴퓨터 시동하는 절차.
  - 부트스트랩 프로그램, 부트스트랩 로더 (작은 크기의 코드) : 파일시스템을 탐색하여 커널을 찾아 주 메모리에 적재하고 수행 시작.
  - 전원을 켜거나 재부팅 등 리셋 사건이 일어나면 명령 레지스터는 지정된 메모리 위치를 가리킨다.
  - 메모리 위치는 최초의 부트스트랩 프로그램이 있는 곳. (ROM)




<br/><br/>
